### 2020-03-27 contents/chapter_1/content.tex
Fix warnings/errors and update first chapters

\subsubsection{Cancer épidermoïde ou spinocellulaire}
Les cancers épidermoïdes ou spinocellulaires de la peau, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée. L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager. 
Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil :
\begin{itemize}
\item Rides
\item Perte d’élasticité
\item Tâches
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par

\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
Le carcinome basocellulaire correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales. Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par oppositions moindres. En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient. Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par

>>>>

\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
Les \gls{scc}, prennent racine au niveau des épithéliums de l’épiderme dont la croissance devient incontrôlée. L’apparence de cette pathologie est diverse, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est plus à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par
Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, etc… Ces zones exposées dénotent souvent de nombreux symptômes liés au dommage du soleil :
\begin{itemize}
\item Rides
\item Perte d’élasticité
\item Tâches
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteur pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par

\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
Le \gls{bcc} correspond à une surcroissance de cellules de l’épiderme, plus précisément de ses cellules basales. Il s’agit d’une des formes de cancer de la peau la plus commune, ses conséquences médicales sont par oppositions moindres. En effet, ces cancers ont peu de risque de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme, et de provoquer la mort du patient. Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par

### 2020-03-27 contents/chapter_2/content.tex
Fix warnings/errors and update first chapters

Microscope confocale                                                                  & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Tomographie en cohérence\\   optique\end{tabular}          & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\

@@

\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Spectroscopie à réflexion\\   diffuse\end{tabular}         & Réflectance              & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\
Spectroscopie de fluorescence                                                         & Fluorescence             & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\

@@

Réflectance totale atténuée                                                           & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\

@@

\caption{Aperçu des divers type d’imageurs utilisés en dermatologie \cite{Kollias2002}.}

@@

\begin{figure}

@@

    \end{subfigure}%

@@

De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession. Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (BCC et SCC) \cite{Lallas2013}. Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par

\begin{figure}
\centering
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_2.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_3.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Exemple de dispositifs de dermatoscopie proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:dermatoscope_example}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale}
La microscopie confocale ou monofocale est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky. Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques : une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
        \caption{Schéma de fonctionnement du microscope confocal en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
        \label{fig:rcm}
    \end{center} 
    \caption{A gauche, un prototype déposé par Minsky en 1988. A droite, une version actuelle de microscope confocal. Sources : mit.edu et [19] }
\end{figure}\par

Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé  situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi (Figure 23). Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D. En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de 830 nm non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de l’imageur à 200–300 µm. 
Pour finir, à la manière du dermoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la tomographie en cohérence optique (OCT pour Optical Coherence Tomography) est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie. Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension. Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré. Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable. En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique (Figure 24).
L’OCT est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu. Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre. Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures (Figure 25).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/.pdf}
    \caption{Exemple d’image fournie par un dispositif de tomographie en cohérence optique. Source : Wikipédia - OCT.}
    \label{fig:statistics}
\end{figure}\par

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}

\subsubsection{Microscope confocal Raman}

\subsubsection{Réflectance Totale Atténuée}

@@

\clearpage
\section{Données de travail}
\subsection{Présentation}
Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail. En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{mcr} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}. Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par 
Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivant:
\begin{itemize}
\item les patients ont été acquis entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne
\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{mcr}
\item les lésions inclues été supposées de \gls{lm}/\gls{lmm} et le diagnostique différentiel était fortement controversé.
\end{itemize}\par

@@

En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a à chaque fois été réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}. Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclue de cette étude. En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplé au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}. Pour ce qui est de la modalité de \gls{mcr}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}. En revanche, aucune information lié à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par

@@

\subsection{Évaluation des experts}
Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont recouru à 21 dermatologues expert des modalités d'imagerie non invasives. \Cref{fig:experts_evaluation} 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
    \caption{Répresentation du nombre d'experts évalué par modalité.}
    \label{fig:experts_evaluation}
\end{figure}\par

>>>>

Microscope confocale par réflectance                                                & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \textless{} \SI{200}{\micro\metre}    \\
Tomographie en cohérence optique                                                    & Réflectance              & \si{\micro\metre}            & \SIrange{1}{2}{\milli\metre}          \\

@@

Spectroscopie à réflexion/fluorescence                                              & Réflectance/Fluorescence & Diamètre de la fibre         & \SIrange{0.1}{1}{\milli\metre}        \\

@@

% Réflectance totale atténuée                                                         & ATR                      & Dimension du Crystal         & \textless{} \SI{2}{\micro\metre}      \\

@@

\caption{Aperçu des principales modalités de mesure optique utilisés en dermatologie à but clinique ou exéprimentales \cite{Kollias2002}.}

@@

\begin{figure}[H]

@@

@@

De plus, son faible coût d’achat, sa rapidité de diagnostic et son efficacité en comparaison avec le seul œil humain \cite{Lallas2013} contribuent largement  à sa démocratisation dans la profession. Bien qu’utilisé majoritairement dans le dépistage de lésions pigmentaires, son efficacité semble avérée dans le cas de lésions dites non pigmentaires (\gls{bcc} et \gls{scc}) \cite{Lallas2013}. Ces dispositifs tendent à s'adapter de plus en plus à leur marché, s'orientant vers une utilisation tel en \Cref{fig:dermatoscope_example}.\par
\begin{figure}[H]
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_1.png}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_2.png}
    \begin{subfigure}{.33\textwidth}
      \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_2/resources/dermatoscope_example_3.png}
    \caption{Exemple de dispositifs de dermatoscopie proposé par Dermlite: à gauche le dispositif seul, au milieu ce même dispositif adapté à un appareil photo standard et à droite le dispositif adapté à une caméra de smartphone.}
    \label{fig:dermatoscope_example}
\end{figure}\par

\subsubsection{Microscopie confocale par réflectance}
La \gls{rcm} est une technique d’imagerie décrite durant les années 1950 par Marvin Minsky. Les avancés réalisées durant les années 1990 ont permis de réduire considérablement la taille de cet appareil et de faciliter ainsi son utilisation dans divers domaines. Cette techniques de plus en plus répandue dans les services de dermatologie a également connu un regain de notoriété dans les journaux scientifiques: une recherche à l’aide des mots clés « reflectance confocal microscopy skin » apporte une dizaine de publications en 2000 contre 150 en 2010.\par
\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{contents/chapter_2/resources/rcm_principle.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{rcm} en deux temps: un laser est émis et focalisé en un point spécifique de la peau (Émission) puis la lumière est réfléchie et reçue par une caméra au travers d'un trou de faible diamètre (Réception).}
    \label{fig:rcm_principle}
\end{figure}\par
Cette technique emploie l’utilisation d’un sténopé situé devant le capteur et permet de conserver uniquement les photons issus du plan focal choisi, illustré en \Cref{fig:rcm_principle}. Nous pouvons par ce principe, obtenir différents plans focaux ou plans de coupes, participant à l’obtention d’une information 3D. En dermatologie, les dispositifs se basent sur des longueurs d’ondes de \SI{830}{\nano\metre} non invasives pour la peau et les yeux, mais limitent la profondeur de du dispositif à \SIrange{200}{300}{\micro\metre}.\par
Pour finir, à la manière du dermatoscope, un gel à base d’eau de réfraction proche de celle de l’épiderme est utilisé entre la lentille du microscope et la peau afin de limiter la perte de photons et de permettre l’obtention d’image du derme.\par

\subsubsection{Tomographie en cohérence optique}
Initialement conçue pour le domaine de l’ophtalmologie, la \gls{oct} est une technologie récente qui tend à se démocratiser à de nombreux domaines d’intervention dont celui de la dermatologie. Ces dispositifs se basent sur un principe d’interférométrie, préalablement utilisée pour les dispositifs dits d’interférométrie à faible cohérence temporelle fournissant une information à une dimension. Le principe consiste à utiliser une source de lumière commune divisée en deux faisceaux, l’un servant de référence et le second servant à l’analyse de l’échantillon considéré. Le faisceau de référence possède un miroir ajustable, permettant de modifier sa distance parcourue et définissant ainsi la profondeur d’échantillon analysable. En effet, deux faisceaux peuvent interférer si la distance parcourue (et leur déphasage) est identique \Cref{fig:oct_principle}.\par
L’\gls{oct} est une extension de ce principe à deux dimensions, permettant la caractérisation d’une « tranche » de tissu. Cette modalité d’imagerie propose ainsi une information temps réel en profondeur (de l’ordre du millimètre), avec une résolution proche du micromètre. Nous pouvons obtenir, par acquisition de plusieurs plans de coupe, une reconstruction de la peau et de ses structures.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_2/resources/oct_principle.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du \gls{oct}.}
    \label{fig:oct_principle}
\end{figure}\par

\subsubsection{Spectrocopie}
\subsubsection{Microscope confocal Raman}

@@

\clearpage
\section{Données de travail}
\subsection{Présentation}
Nous traiterons au sein de cette partie de notre "matière" de travail. En effet, l'ensemble de ce travail prend appuie sur une base de données mise à disposition initialement pour la réalisation d'une étude clinique menée sur la pertinence de la dermatoscopie et de la \gls{rcm} en milieu clinique~\cite{Cinotti2018}. Cette base a reçue une autorisation de la part du comité d'éthique du \gls{chu} de Saint-Etienne pour son exploitation au sein de l'étude clinique mentionnée précédemment mais également pour ce travail universitaire (Numéro du comité d'examen institutionnel 672016/CHUSTE).\par 
Cette base de données compile des lésions faciales possédant les critères suivant:
\begin{itemize}
\item les patients ont été acquis entre les années 2011 et 2015 au \gls{chu} de Saint-Etienne
\item les données sont disponibles pour chaque patient sous 3 formes: photographie clinique, dermatoscopie et \gls{rcm}
\item les lésions inclues été supposées de \gls{lm}/\gls{lmm} et le diagnostique différentiel était fortement controversé.
\end{itemize}\par

@@

En ce qui concerne leur acquisition, celle-ci a à chaque fois été réalisée par l'un des 3 experts investigateurs de l'étude clinique~\cite{Cinotti2018}. Tout cas de collisions de tumeurs au sein d'un même groupe a été exclue de cette étude. En ce qui concerne la modalité de dermatoscopie, les données ont été produites à l'aide d'une caméra PowerShot® G7~\textsuperscript{\ref{footnote:device_powershot}} couplé au dispositif proposé par Fotofinder~\textsuperscript{\ref{footnote:device_fotofinder}}. Pour ce qui est de la modalité de \gls{rcm}, les données proviennent d'une caméra VivaScope 3000®~\textsuperscript{\ref{footnote:device_mavig}}. En revanche, aucune information lié à l'acquisition des données de photographie clinique n'a été mentionnée.\par

@@

\subsection{Évaluation des experts}
Afin d'évaluer les performances de praticiens face à ces lésions, les investigateurs ont eu recours à 21 dermatologues détenant une expertise des modalités d'imagerie non invasives. Ces experts sont réparti de manière homogène selon leur compétences respectives pour chacun des dispositifs. Ainsi, le panel d'évaluation se décompose de la façon suivante: 
\begin{inenum}
\item 6 experts sont soumis à l'ensemble des modalités,
\item 15 experts sont soumis à l'évaluation de la photographie clinique et de la dermatoscopie (dont 6 sur l'ensemble et 9 uniques)
\item et 12 sont soumis à la \gls{rcm} (dont 6 sur l'ensemble et 6 uniques)~\cite{Cinotti2018}.
\end{inenum}
Cette situation est résumée en \Cref{fig:experts_evaluation}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{contents/chapter_2/resources/experts_evaluation.pdf}
    \caption{Répartition du panel de 21 dermatologues sur l'évaluation des diverses modalités~\cite{Cinotti2018}.}
    \label{fig:experts_evaluation}
\end{figure}\par
Pour éviter tout biais dans l'évaluation, les experts évalués sur l'ensemble des modalités ont contactés sur 3 journées différentes: 
\begin{inenum}
\item une première évaluation sur images de photographie clinique et dermatoscopie,
\item une seconde évaluation sur images de \gls{rcm}
\item et une dernière évaluation sur l'ensemble des images.
\end{inenum}
Par ailleurs, les images ont été présentée dans un ordre différents enter chaque journée d'évaluation. De plus, l'évaluation sur base d'image de photographie clinique a toujours été réalisée avant la dermatoscopie.\par
